想像一下這個畫面
就是你現在正站在一面
巨大而且非常高聳的岩石峭壁前面
嗯
你可以感覺到那種岩石的壓迫感
對
你伸手去觸摸它
感覺到那種無比的堅硬跟冰冷
在你的認知裡面
或者說在我們人類的認知裡
這就是一塊永恆不變的固體嘛
對吧
沒錯
我們通常覺得石頭就是死氣沉沉的不會動
那如果我現在告訴你
這面峭壁其實正在流動呢
就像那種溫暖的蠟
或者是很黏的黏土一樣
只是說它的動作真的是太慢太慢了
慢到我們人類這雙眼睛根本不可能捕捉得到
哇
這種認知的落差
其實正是我們面對大自然的時候最常犯的一個錯
就是我們很習慣把地球當作一個巨大
而且已經完工的死寂舞臺
嗯嗯
然後人類只是在這個舞臺上走來走去
對對對
我們極度渴望身邊的事物是堅固
而且不可動搖的
這給我們安全感
沒錯
但如果你今天準備好要徹底顛覆這個人類本位的想法的話
那你真的來對地方了
歡迎你加入我們這次的深度解析
今天我們要帶大家看什麼特別的東西呢
今天我們要帶你潛入一份非常獨特的素材
它不是那種尖色冰冷的科學期刊哦
它是來自一個YouTube頻道
叫做My Experience My Color
裡面一部充滿地質生命力的作品
叫做這片土地還沒寫完
這個標題本身就蠻有詩意的
對
而且我們的任務很簡單
但也蠻瘋狂的
就是我們要換上一副地球的眼睛
把我們平時認為毫無生氣的岩石跟自然景觀
看作是一場非常溫柔的記憶
甚至是一篇根本還沒有完成的宏大草稿
其實這是一個極具野心的視角轉換
因為要做到這點
我們必須先強迫自己跳脫人類那種短暫的時間觀
進入所謂的生時
也就是Deep Time
生時
那是用什麼單位來算的
就是以百萬年千萬年為單位的地質時間尺度
這份素材做的最巧妙的地方
就是它提供了一個超級完美的切入點
讓我們能夠去閱讀這個尺度的變化
好,我們來拆解一下
如果地球是一本書
而我們只是站在它正在書寫的其中一頁上
那感覺一定超震撼
既然這是一份大地的草稿
要閱讀它
我們總得先有一個讀者的視角吧
沒錯
總要有個人在看這份草稿
所以作品一開始並沒有讓我們直接看著地板
而是把視線拉到了極高的地方
也就是天空
它裡面有一段歌詞是這樣寫的
呃
黃綠的天空壓低了身段
像一張古老的臉俯視著大地
嗯
這個視覺意象的設定非常的精準
然後它接著說
藍雲在邊緣掙扎
想說什麼卻說不出口
你有注意到嗎
它這裡刻意剝奪了我們日常熟悉的
蔚藍天空所帶來的那種安全感
對
我讀到黃綠色的天空的時候
我腦中立刻浮現的是那種超級暴風雨來臨前
或者是說像颱風、龍捲風前夕
天空中那種令人窒息的詭譎低氣壓
就是有一種風雨欲來的感覺
對對對
那是一種非日常的
甚至帶著某種史前時代氣息的壓迫感
就像一位極度古老的長者
正低著頭
默默注視著腳下變動的孩子
這個比喻很好
但讓我有點困惑的是那句
藍雲在邊緣掙扎卻說不出口
雲不過就是水氣嘛
輕飄飄的
它為什麼需要掙扎
它有什麼好說的
其實這裡建立了一個非常核心的物理與哲學的張力
天空壓低身段看著大地
而云的掙扎跟無法發聲
其實是在隱喻地質變動潛息那股
超乎人類想像的巨大能量正在積累
所以你的意思是
這是一股沒有辦法被翻譯成人類語言的能量
完全正確
大自然在塑造地貌的時候
它動用的力量實在太龐大了
龐大到已經超越了我們對聲音的定義
這股力量無法用言語表達
所以它只能透過物理狀態的極限邊緣
也就是雲的拉扯與掙扎
來展現它的存在
哇
所以這確立了整部作品的基調
就是大自然的演變蘊含著巨大的能量
但這股能量往往是無聲的
沒錯
是一種靜默的暴力
那麼如果天空這位古老的讀者
正在見證這場無聲的能量積累
我們的視線就跟著往下移動囉
來看看腳底下到底發生了什麼事
視線從天空轉移到了地層
對
作品裡提到當地層翻身的那一刻
沒有聲音
只有紋路
一道一道記錄著壓力的方向
欸
等一下
我必須在這裡暫停一下
怎麼了
發現什麼問題嗎
我要提出一個科學上的質疑
當地層移動板塊翻身的時候
我們人類稱之為什麼
地震啊
那伴隨而來的
絕對是轟隆轟隆的巨響
建築物倒塌
還有地表被撕裂的那種恐怖噪音啊
把地層翻身形容成沒有聲音
這難道不是一種為了文學美表而犧牲
適時的過度浪漫化嗎
這裡令人著迷的地方就在於
它在科學上其實是絕對正確的
只是它描述的深度超乎了我們的直覺
蛤
怎麼說
這樣說好了
我們感受到地震的巨響
是因為我們生活在地殼的最表層
這裡的地質是脆性的
岩石在這裡受到擠壓會斷裂
會破碎
所以當然會產生巨大的震波和聲音
所以深層的地底不是這樣運作的哦
完全不是
當你往下走到地殼深處
在極度的高溫跟難以想像的巨大壓力下
堅硬的岩石根本就不會斷裂
它會進入一種叫做塑性變形的狀態
塑性變形
就像我開場提到的那種溫暖的蠟塊或是黏土
沒錯
板塊在深處的推擠與翻轉
其實是一個極度緩慢
流動而且非常安靜的過程
堅硬的岩石在幾百萬年的時間裡面
像麥芽糖一樣被拉扯
摺疊然後扭曲
哇
所以這個過程真的是沒有聲音的耶
對
而作品裡提到的一道一道的紋路
正是這些固態岩石在極端壓力下流動的時候
所留下的物理韌生紋
天啊
這徹底顛覆了我腦海中的畫面耶
我本來以為地層的紋路就像是千層蛋糕那樣
只是泥土一層一層疊上去而已
很多人都是這樣以為的
但照你這樣說
這些靜默的幾何圖形
其實是龐大的毀滅性力量被凍結下來的瞬間
這就像是樹木的年輪一樣
只不過這是行星級別的規模
把壓力轉化成了刻痕
沒錯
行星級別的年輪
這個比喻非常精準
地表上的紋路不再只是地質現象
它變成了記錄時間的文字
這展現了自然界中那股緩慢
卻無可抗拒的巨大能量
好
最有趣的地方來了
既然地殼深處在默默的摺疊流動
那更深的地方呢
是什麼在推動這一切
這首詩接下來帶我們進入了一個極度深邃的意象
它探討了地球的潛意識
哦
地球的潛意識
對
作品寫到
漩渦不是毀滅
是某種緩慢的記憶
岩石也有它夢見的事
只是夢得太深
太燙
將岩漿與地底的熔流比喻成地球的夢境
這真是一個將無機物賦予高度生命力的哲學翻轉
老實說我第一次讀到這裡的時候
心裡還是有點抗拒啦
為什麼會抗拒
因為身為人類
我們看到火山爆發
看到幾千度的岩漿漩渦吞噬森林和城市
第一反應絕對是恐懼跟逃跑啊
這對我們來說就是純粹的毀滅
說這些致命的岩漿是地球在回憶或是做夢
會不會有點太一廂情願了
其實
如果你只看人類這短短幾千年的歷史
那的確是毀滅沒錯
但如果你回到我們剛才提到的生死尺度
去看看真正的岩石循環
你就會發現這個比喻精確的令人發毛
令人發毛
怎麼說
岩漿不就是地心的石頭融化而已嗎
不只如此哦
你知道板塊引墨帶嗎
透過引墨帶
地表的岩石是不斷被推回地函裡面去的
這意味著什麼
這意味著
遠古的超級大陸
已經消失的史前海洋底部
甚至包含著遠古生命化石的沉積岩
等一下你是說
這一些東西全都會被拖進地底深處
沒錯
它們最終都會被拖進地底深處
在高溫中重新融化混合
我的天啊
所以你的意思是
那些岩漿裡面真的包含了地球過去的表面
在化學與物理的層面上
岩漿確實吞噬並且重組了地球的過去
所以當作品說
這是一個緩慢的記憶時
這絕對不是什麼單純的文青修飾
哇
所以地球正在幾千度的高溫下
消化著它幾億年前的樣貌
是的
對地球這個擁有46億年壽命的龐然大物來說
火山爆發根本不是什麼毀滅性的災難
那只是它在深沉的睡眠中翻了個身
然後把舊的記憶重新吐回地表
準備塑造新的陸地
沒錯
冰狼的岩石與熔流在這裡
被賦予了溫柔的生命力
岩石確實在做夢
它夢見它曾經是一座山
一片海
而它現在準備好要成為下一個新地貌了
這真的太震撼了
我們以為的末日
其實只是地球正在重新整理它的記憶體
那麼當這些滾燙的夢境終絕
當這些被推擠摺疊的岩層終於露出地表
暴露在我們人類面前的時候
它留下了什麼印記
這就帶我們回到了這部作品最核心的命題
書寫
如果我們把這連結到更大的畫面來看
所有的鋪陳
無論是天空的注視
無聲的壓力
還是地底高溫的記憶
最終都在地表匯聚成了一種可視的文本
真的
作品是這樣收尾的
黃色滲進裂縫
不是光
是時間的顏色
每一條流線都是一個句子
這片土地還沒寫完
寫得真好
我們來聊聊這句時間的顏色
這聽起來很抽象
但我猜如果我們用剛才科學的角度來拆解
這句話其實有著非常具體的現實基礎
對吧
完全正確
當我們走在峽谷或山壁旁邊的時候
常會看到灰白色的岩石裂縫中
透出黃色、紅色或鏽褐色的痕跡
嗯,我常看到
我就以為那是某種夕陽的光影
或者是單純的泥土
但其實從化學的角度來看
那通常是鐵等礦物質氧化的結果
也就是說
那是岩石在生鏽
沒錯
但生鏽需要什麼條件
它需要水
需要氧氣
最重要的是
需要極度漫長的時間
哇
所以那種黃色不是一朝一夕能染上去的
它是成千上萬年來
大氣與岩石持續互動所留下的視覺證據
所以作者沒有說謊也沒有誇飾
那一道卡在裂縫裡的黃色
真的不是顏料
它實實在在的就是時間的顏色
時間被具象化了
就像是墨水深深地滲進了紙張的纖維裡面一樣
這就完美銜接了最後那句
每一條流線都是一個句子
作者在這裡把視覺轉換成了非常深刻的抽象概念
地表上每一條岩石的流線
都被賦予了語言的意義
那麼這一切到底代表什麼
我想對正在聽這段解析的你說
這首來自YouTube頻道的感性歌曲
其實給了我們一副極度強大的全新濾鏡去觀看世界
怎麼說呢
就是當你下次
比如說週末去爬山或者走在海岸邊的時候
當你低頭看到腳下岩石彎曲的紋理
看到峭壁上那些深深淺淺的刻痕時
請不要再把它們當作是靜止不動的石頭
或者是供我們人類拍照的背景板了
沒錯
你看到的不再只是石頭
而是地球這位作家剛剛寫下的一個句子
對
是地球這位偉大的創作者
持續書寫的歷史與變遷
這是一份還在持續修改持續創作的未完成草稿
是真的會讓人對腳下的土地產生一種全新的敬畏感
好
讓我們快速修攏一下今天這趟翻轉認知的旅程
我們從那片壓低身段充滿張力的天空開始
見證了雲朵無聲的掙扎
接著我們破壞了人類對噪音的恐懼
潛入地底
理解了堅硬的岩石如何在極端壓力下
進行無聲的流動與摺疊
然後我們直視了致命的岩漿
發現那其實是地球正在消化遠古大陸的緩慢記憶
還有滾燙的夢境
最後我們回到地表
看著氧化的黃色痕跡
明白時間是有顏色的
而我們都共同站在這份宏大的還沒寫完的草稿之上
這部作品真的成功地將我們對地質學
那種冰冷的認知
轉化為一場充滿溫度的深度思辨
沒錯
而這就引發了我們今天最後也最想留給你的一個思考
嗯,這很重要
如果我們腳下這片土地
真的是一份長達數十億年的未完成草稿
如果那一座座高聳的山脈
一道道深邃的峽谷
真的都只是地球寫下的幾個句子
那麼
請你試著想像一下
想像什麼呢?
在地球如此深沉
如此緩慢且宏大的生命律動中
我們人類這短短幾千年的文明
會是這篇史詩鉅作中的哪一種標點符號?
哇,這個問題很犀利
我們總是自以為是改變世界的驚歎號,對吧?
但我們真的有那麼偉大嗎?
還是我們只是一個讓地球稍微喘息的逗號?
或者是某種過度
又或者當地球繼續無情且溫柔地書寫下去的時候
我們人類的文明終究只會是一段轉瞬即逝的空白?
這是個非常值得深思的問題
鼓勵你帶著這個新的視角
去觀察你身邊的自然景觀與土地吧
感謝你參加這次的深度解析
我們下次見
下次見