(由TurboScribe轉錄。 升級到無限以移除此訊息。) 想像一下，你現在正在站
在一間美術館裡面。
嗯，看著牆上的畫。
對，面對著一幅畫。
通常在這個情境下嘛，
你就是一個被動的觀看
者。
沒錯。
你的眼睛負責接收訊
息，然後牆上的那幅畫
就是一個靜止的被看著
的物件。
它的任務是展示，那你的
任務就是欣賞。
這條界線其實劃分得
非常清楚啦。
對啊，可是如果今天有一件作品，
它根本不是要讓你看懂
它畫了什麼。
而是反過來。
沒錯，而是反過來把你的大
腦，把你的那個視覺感知
本身，直接當成了這件
作品的內部零件呢。
哇，當這個界線被打破
的時候，其實我們習慣去尋找
畫裡面有什麼形體啦，尋
找可辨識譜像的那
種反射動作，就會完全失
效。
真的。
這等於是強迫正在
觀看的你，去面對觀
看這件事情本身，而不是看
著畫布上的顏料而已。
這就是我們今天這趟深度
解析的核心任務。
我們要透過一篇非常精
彩的文獻，叫做《界
與形式與知覺之間，
陳道敏的臨界點》。
透過這篇文獻，來深
入探索這位藝術家，
在2010年創作的一
件關鍵轉折作品。
我們今天的目標，就是要拆解
這幅畫，看看它是怎麼從
一張平面的純粹用
來看的影象，進化成
一個需要你的參與才能增
重啟動的知覺裝置。
對，這趟探索絕對會
徹底顛覆你對視覺
藝術的既定認知喔。
其實探討這件作品之
所以重要，是因為它觸及了
視覺藝術最底層的
運作機制。
我們不是在聊一幅畫的
構圖有多優美，我們是
要解剖你的眼睛和你的
大腦，是怎麼在特定的
物理條件下，被一件
作品給驅動的。
在我們直接跳進2010年
那一件充滿魔力的
作品之前，我覺得我們必須先
稍微倒轉一下時間。
對，要先了解一下脈絡。
根據這份文獻提到
的，陳道明其實並不是一
開始就畫出這種挑戰大
腦的作品的，資料裡
提到了一個非常驚人的時間
跨度。
從1975年一直到2003
年。
哇，長達28年的時間裡，這
位藝術家做了一個很
極端的決定，他幾乎
完全退出了展覽體系。
28年喔，對任何一位
創作者來說，這都足以
讓他在藝術圈裡面徹
底消失了。
真的假的，完全不辦展覽？
完全放棄對外發表。
他把所有的精力都轉
向了那種長時間的，非常
封閉的紙上實驗。
好，我們來仔細拆解一下
這個概念。
一個藝術家消失將近
30年，然後文獻上說他
逐步放棄了對傳統
再現與形式建構的
關注。
換句話說，他不再試
圖把顏料畫成一棵
樹啊、一座山啊，或者是
任何我們在現實中認
得出來的形狀。
他也不搞傳統那套
講究平衡的構圖了。
對，資料裡具體提到
他轉向了顏料的滲
透堆積、乾裂與覆蓋。
這聽起來根本不像在
畫畫吧？
哈哈，不然像什麼？
這感覺反而像是在烤
麵包，或者是像地質學
家在觀察一塊岩石
的風化過程啊。
沒錯！
他等於是把藝術家
的控制權交出去了，讓
時間還有物理化學反應
來決定畫布商最後的
結果。
其實你這個烤麵包跟巖
石風化的比喻非常精
準。
是吧？
這正是他那段時期
創作的核心精神。
因為在傳統繪畫裡面，藝
術家的自我意識是
非常強烈的。
就是每一筆都是設計好的。
對，每一筆都是為了表
達內心的意圖，去建
構一個預設的影象。
但是在這28年的實驗裡，
陳道明主動退居幕
後了。
他讓材料自己說話。
對，他讓顏料本身的
物理特性，像是它是
怎麼滲透進紙張纖維
的、水分蒸發之後是怎麼
乾裂的。
還有新的一層覆蓋上
去之後，又是怎麼跟底層
產生化學反應的。
沒錯，這些物質本身的自
然運作，直接取代了藝
術家的畫筆，成為了
畫面的主體。
所以這段時期的畫面
根本已經不能用影象來
稱呼了。
完全不行。
當你站在這幅畫前，
你看到的不是一個被畫出來
的風景，而是…
唉，可以說是時間流逝的
實體畫吧。
這個說話很好。
物質經過漫長歲月
後，停留在這裡的狀態。
這是理解它後續發展
的一個非常重要的基底了。
如果沒有這長達將近30
年，把藝術家的自我
縮到極效，讓材料極
致發揮的實驗基礎。
這不會有我們接下來要討論
的決定性轉向嗎？
對，這28年的陳建，讓他
徹底摸透了材料的
脾氣。
可是既然他都花了30
年讓顏料自己做自己了，
那到底是什麼契機，讓他突
然決定要開始操縱觀眾
的眼球？
這就是2010年那件作
品厲害的地方了。
為了讓這趟解析更
有畫面感，我們先把這
件2010年的突破性作
品在腦海裡建構出來。
好。
根據文獻描述，這幅
畫的表面充滿了各
種脫形、刮除跟沉積
的那種很狂野的痕
跡。
然後在畫面的正中央，
有一條非常銳利的橫向
延展了藍色帶狀結
構橫切過去。
這個很關鍵。
還有，視線再往下移，在
畫布的下方竟然還
保留著一個深色的非常
沉重的三角形亮體，
就像地基一樣穩穩地
紮在那裡。
我們先聚焦在你剛剛提
到的那些脫形與刮
除的痕跡上。
文獻特別提醒我們，這些痕
跡並不是藝術家為了
抒發激動情感而畫
出的那種表現性筆
觸。
所以這不是在宣洩情緒？
不是的。
它們依然延續了前
面三十年的脈絡，是材
料運動和時間停滯的
殘留。
材料在這裡已經從單純
的繪畫媒介變成了
構成你視覺經驗的
基本環境。
哦，但環境建構好之後，
它放入了那個改變一
切的變數？
對，就是畫面中央那條
橫向的藍色帶狀結
構。
等一下，一條藍色的橫線，
這聽起來也太簡單了吧？
聽起來很普通對不對？
對啊，我們在無數的抽象
畫裡看過各種線條，
這條藍線到底有什麼魔
力能讓文獻稱之為
視覺經驗的轉向？
這裡最令人著迷的是，這
條藍色的帶狀結構
在畫面上其實同時扮
演了兩種極具破壞
性與建設性的角色。
哪兩種？
裂縫與介面。
裂縫跟介面？
對，當你的視線在畫面
上遊走的時候，人業的大
腦天生會去尋求一
種視覺的流暢感，我們
想要順滑地掃描整
個平面去捕捉一個整
體的印象。
嗯，這很直覺。
但是當你的視線撞上這
條橫向的藍色帶狀
結構時，它就像地殼
板塊斷層一樣，是一道
無法忽視的裂縫，強
行切斷了你原本順
暢的視覺路徑。
所以我的眼睛等於是在
這裡被絆倒了？
沒錯，就是被絆倒了。
原本在高速公路上
賓士，突然遇到一個巨
大的坑洞，視線沒辦法順
暢滑過去，就產生了文
獻裡說的那個遲疑。
這種視覺的遲疑其實是
非常強烈的生理反應。
大腦會因為這條裂縫
短暫的失去方向感，
被迫在畫面上重新
定位。
那作為介面又是指
什麼？
而當它同時作為一個
介面的時候，它又在破壞
你的視線之後，試圖將畫
面上被分隔的上下
兩個視覺區塊重新縫
合起來。
所以我的眼睛被迫在這個
藍色的裂縫和介面
之間不斷的煞車，重
新啟動，尋找新的路
徑。
對，很忙碌。
這幅畫根本是在暗
中操控我的眼球運動
規律啊。
啊，可以這麼說。
觀看不再是一個穩定
的行為，因為只要我再
看，我的視線就在這個斷
層上不斷的持續生
成新的路徑。
這就是材料的運作開始
指向觀看這件事情本身
的具體保息線。
作品不再讓你安安
穩穩的站在那裡被
動接受資訊了。
它透過一個簡單的結構
強迫你的眼球肌肉和
大腦不斷的進行微
調。
接下來才是真正有趣的
地方。
視線的幹擾和遲疑
竟然只是這幅畫設下
的第一道關卡而已啊。
沒錯，好戲在後頭。
文獻接著提到，真正
讓這幅畫從一個平面
徹底跳出來產生空間
魔法的是它在色彩
機制上的顛覆。
這個機制非常巧要。
資料裡具體描述了
這個機制的運作方式。
它說黃色和暖色系
會向前推進，而藍綠
色周圍的冷色調會
向後退卻。
對。
呃，這聽起來有點違反直
覺。
在同一個平坦的畫布
上，顏料的厚度明明
都差不多啊。
為什麼色彩會有前後推
拉的空間感？
這其實是藝術家精準
利用了我們大腦和眼
睛的硬體缺陷啊。
硬體缺陷？
你是說我們眼睛有bug?
哈哈，對，算是一種bug。
如果我們從光學的角度
來看，不同顏色的光，它的
波長是不一樣的。
嗯嗯嗯，理化課有教
過。
對，黃色、紅色這些暖色
光，波長比較長。
當它們進入我們的眼睛
時，其實會稍微聚焦在
視網膜的後方。
那大腦為了要看清楚
這些暖色，就會強迫眼球
的水晶體變凸來調
整焦距。
懂了。
這個微調的生理動作，
就會給大腦傳遞一個錯
覺訊號，讓你覺得這個顏
色離我比較近。
哇，那冷色調呢？
反過來嘛，冷色光波長
短，focus在視網膜的
前方。
這時候水晶體放鬆，大
腦就會覺得它離我比較遠。
原來如此，所以這根本不是
藝術家憑空想像出來
的魔法，而是它利用
了我們眼球處理光學
訊號的生理誤差。
沒錯。
它等於是在駭入我們的
視覺神經系統，太誇
張了吧。
藉由這種冷暖色的並
置，原本平坦的畫布
上，就硬生生對大腦
的錯覺，擠壓出了一
種浮動的，又具有深
度的空間關係。
完全不需要用到任何傳
統的透視法。
完全不用。
但文獻裡接著提到了
一個觀看條件，讓我非常
困惑。
怎麼說？
檔案裡指出，觀看這
幅畫的時候，竟然要佩戴，
你猜怎麼糟？
色差立體眼睛。
就是我們看古早3D電
影那種，一紅一藍的
眼睛啦。
對啊，我必須要問，身為
一個經歷過30年極致
材料實驗的嚴肅當
代藝術家，為什麼要搞這個？
聽起來很跳Tone,對不對？
超跳Tone的啊。
如果他想要立體感，他
大可用剛才提到的
傳統透視法，畫出近
大遠小啊，畫出陰影
的漸層，直接把深度畫
出來就好了。
搞個3D眼鏡，這難
道不是一種視覺特效
的遊樂園噱頭嗎？
其實你的質疑非常合理。
初聽之下的確很像
是那種，感官刺激的
噱頭。
對吧。
但這正是這件作品，
最具革命性的核心
喔。
怎麼說？
你想喔，如果他用傳統透
視法畫出陰影和遠
近，那立體感就是被鎖
死在畫布上了。
嗯，畫好了就不會變了。
對，無論你人在哪裡，有沒有
專心看，那個空間的假
象都永遠在那裡。
你是被動的接收者，畫
面直接把結果餵給你，但
陳道明不要這種被動的
關係。
那它的差別在哪？
我戴上眼睛，不也是看到
一個立體的假象嗎？
差別在於，誰在創造
這個空間？
這副色差立體眼鏡
本身是沒有任何影象
的，畫面本身在物理
上也是平的。
對，都是平的。
剛才我們提到，畫面上
的暖色前進，冷色後
退，這在畫布上形成
的其實只是一種潛在的
空間。
潛在的？
完全極端的冷暖色訊
號。
哇。
是你自己的大腦在努
力把這兩個產生巨大
色差的訊號疊加運
算的時候，硬生生擠出了
那個最終的立體空間。
天啊，我完全懂你的意思了。
如果是傳統透視化，我
只是一個消費者。
沒錯。
但戴上這副眼睛之後，
我的大腦皮層直接變成
了這幅畫的處理器。
非常生動的比喻。
我不只是在看，我根本是
在幫這幅畫運算出
它的最終模樣啊。
這真的太令人震撼了。
這意味著這件作品
首次將觀看條件納
入了作品的結構之
中。
嗯。
如果你不戴上眼鏡，如果你不
站在那裡用你的大腦
去處理這些色差訊號，
這個立體的空間感就
永遠只是潛在的，它在
現實中根本不會發生。
難怪文獻裡用了一個
非常精準的詞，稱這幅
畫為一個知覺裝置。
對，一個裝置。
也就是說這幅畫本身其實
是不完整的半成品。
可以這麼說。
它必須要有一個正在
聽節目的你，或者是任何
一個觀看者走上前去，
戴上眼鏡，把你的雙眼
和大腦神經元直接插
進這幅畫的系統裡。
成為這個裝置最關鍵
的運算零件。
這個空間才算真正成
立。
觀看不再是單向的
接收了，而是在觀者
外部條件，也就是眼鏡，
以及內部條件，也就是色
彩光學，這三者之間
不斷交織與生成的
動態過程。
所以這一切到底意味著什麼？
既然這件作品已經佔
了前位，它都已經把畫
布變成駭入大腦的
知覺裝置了，為什麼這篇
文獻的標題還要稱
這件2010年的作品為
一個臨界點？
這個詞用得很精準。
可是臨界點聽起來就像
是夾在中間的過渡
棋啊，有一種還沒徹底
進化的感覺。
這就要回到我們一開始
在腦神中建構的那個
畫面了。
你指？
畫佈下方那個深色的
三角形亮體。
對，你抓到了文獻中極
度重要的一個形式細節。
是吧？
儘管它的色彩光學和
空間機制已經如此前衛
了，但在2010年的這個時間
點上，這幅畫其實還保
留著某種傳統繪畫
的尾巴。
也就是那個三角形。
沒錯。
這個深色的三角形構
造，由下往上推底，一直
延伸到中央的藍色
介面。
它在畫面上建立了
一種非常明確的具有
方向性的構圖。
對啊，這不是很矛盾嗎？
既然都要讓色彩駭
入大腦去生成空間
了，為什麼還要留一個笨重
的幾何形狀在那裡？
如果我們將這與更大的脈
絡連線來看，到了2012
年之後，陳道明的創作
出現了更徹底的進
化。
哦？
變成怎樣？
在後期的作品裡，色
彩完全脫離了任何形
狀的依附，色彩不再
需要去填滿一個三角形
或是任何幾何圖形
了。
所以畫面不再提供任
何穩定的形體結構
了？
完全沒有。
徹底變成了一個開放
且不確定的純粹感
知場域。
也就是說，後期的作品連
這個用來穩住重心的
三角形都不要了，徹底
放飛自我。
哈哈，對，放飛自我。
所以藉由這種對比，你就能
明白為什麼2010年是臨界
點了。
嗯嗯。
在這個時間點上，色彩就
像是一個必須同時兼
顧兩份工作的員工。
哪兩份工作？
一方面，它要作為感知
的媒介，利用冷暖色
的波長差異去創造
我們剛剛說的那個需要大腦
運算的浮動空間。
這個是新工作？
對，但另一方面，它又還
沒完全擺脫傳統繪畫
的職責。
它還必須參與構成
畫面上那個深色的三
角形亮體，試圖維持
畫面的結構穩定性。
哇，我看見那個畫面了。
是不是有一種張力？
對，它正處於一種極
度的拉扯之中。
舊的形體結構，也就是
那個試圖穩住畫面的
三角形，跟新的知覺
生成，那個不斷刺激大
腦的浮動色彩空間，
這兩股力量在這張
畫布上極力地互相
角力。
沒錯。
色彩一邊想把空間
釋放出來，一邊又被原
本的幾何形狀給死
死拉住。
這種舊秩序尚未完全瓦
解，新感知正在強力
爆發的張力就是所謂
的臨界點。
分析得非常透徹。
正是在這種建構與生
成，穩定與不穩定的
恐怖平衡中，我們見證
了一位藝術家如何將
觀看方式從根本上
進行翻轉。
從試圖理解一個影象，
轉向了體驗知覺的
生成。
完全正確。
這次的深度解析，真的是
讓人腦洞大開耶。
我們看到了一個藝術家如何
用將近三十年的時間退
去自我，讓材料自己說
話。
然後在2010年的這個關鍵
時刻，他用一條藍色
的斷層線幹擾了我們的
視覺路徑，再利用冷
暖色波長的生理誤
差，甚至加上3D眼
鏡。
強行把我們的大腦變成
了畫布的一部分。
真的。
這件作品告訴我們，它絕
對不是一個固定的影象。
只要你的眼睛在看，大
腦在運算，它就永遠
處於持續變動，永遠
尚未完成的狀態。
這就帶出了一個重要的
問題，也是這件作品留給
我們最深刻，而且無可迴
避的哲學反思。
沒錯。
所以最後我想把這個思想實
驗拋給正在收聽的
你。
想像一下我們節目一開始的
那個情境。
你現在在這幅面臨著
臨界點的畫作前，你
戴著立體眼鏡，你的眼
球不斷在微調，你的大
腦正在飛速運算，幫
這幅畫建構出那個浮
動的立體空間。
對，你正在參與這件
作品。
現在，如果你把眼睛閉上，或者
你轉身離開了這個展
覽會場，這件藝術品
它還存在嗎？
哇，這問題很犀利。
或者我們應該問得更極端
一點，真正的藝術品到底
是掛在牆上的那塊
沾滿顏料，有著藍色
裂縫跟三角形的反
布，還是還是剛才你站在
它面前時，在你大腦
神經元力劇烈放電，
產生空間錯覺的那
場視覺反應。
如果畫布只是個知覺裝
置，那或許真正的藝
術其實一直都發生在你的
腦海裡。
希望下次當你觀看任何
事物的時候，無論是牆上
的一幅畫，還是街角的
一棵樹，你能停下來感
受一下你自己的觀看本
身，是如何參與並且運
算出了這個現象。
感謝你加入這次的深度
探索，我們下次見囉。
下次見。