(由TurboScribe轉錄。 升級到無限以移除此訊息。) 想像一下喔，當你走進
一間美術館，站在一
幅畫前面，你通常會
有一種滿預設的安全感。
嗯，就是那種參觀者的
心態。
對，畫就是陀陀地掛在
牆上嘛，它是一個禁止
的物件。
而你，作為觀看者，手
上握有絕對的主導
權。
你決定要在這幅畫
前面停留多久，你也
決定要怎麼去解讀它。
沒錯，這是一般人看展覽
的常態。
但如果今天，這幅畫不只是
單純地被你看，而是，它
主動反過來，駭入你的視
神經，甚至直接接管你
大腦處理視覺的方
式呢？
哇，那這個體驗就完全翻
轉了。
真的，所以歡迎大家加入我們今天的深
度探討。
我們今天要解碼一份非常
精彩，但也滿燒腦的
評論分析，叫做《陳
道明物質與知覺的
介面》。
嗯，這是一份非常關鍵的
文獻。
對，我們的任務呢，就是要看
懂這位藝術家陳道
明，他在2010年完成的
一件關鍵畫作，到底是
怎麼從一堆靜態的物
質顏料，進化成一個會
控制你雙眼的生物
光學武器。
這場探討的核心其實
只有一個。
也就是，當你在看藝術的時候，
到底誰才是真正的主
導者？
沒錯，這就是我們今天要釐清
的。
專家，你怎麼看這件20
10年的作品，它在藝術
史上真的有這麼特別嗎？
嗯，這確實是一件在
當代藝術史，甚至你說
在視覺科學領域，都
極具顛覆性的作品。
它之所以有突破性，就是
因為它徹底瓦解了你
剛剛提到的那個觀看的
安全感。
把安全感抽掉？
對，它不再是一個乖乖
等著被你接收的圖
像，而是一個持續變動
的感知場域。
當你站在它面前的時候，
這幅畫其實正在對你的
大腦下達運算指令。
我們來拆解一下這個概念，
要理解這幅畫為什麼會
變成一個對大腦下指
令的裝置，我們好像不能只
看2010年這個時間點。
對，這必須往前推。
因為資料上有寫到，為
瞭解構這件事，陳道
明其實花了將近30年的
時間在做準備。
從1975年一直到2003
年，他做了一個極端決
定。
嗯，他幾乎完全退出展
覽體系。
長達28年的隱居實驗
內，這段時間他到底都在
幹嘛？
他其實在進行一場，怎麼
講，蠻漫長而且孤獨的
放權實驗。
放權？
放棄權利嗎？
對，在這28年裡，他把
所有的精力都投入到
紙上的實驗。
你想想看，傳統的藝術
家通常會非常精準去
控制畫筆嘛。
嗯，想要畫什麼就畫什麼。
沒錯，會在畫布上建構
出一個具體的形狀。
比如畫一棵樹啦，或者勾
勒一個幾何圖形。
但陳道明是刻意去
鬆動這種控制權。
他不想控制了。
對，他不再強迫顏料
去變成某個特定的
形狀，反而讓材料本
身的物理運作成為
畫面生成的主要動
力。
等一下，我想先釐清這一點，這
聽起來就像是一個高階
的廚師，他決定不再
精確去秤量食材，反
而把各種酵母、香料、
麵糰全部混在一起。
然後他就配後一步，讓
它們自己去發酵、膨脹，
甚至溢位口香。
藝術家把手放開，讓
顏料擁有了自己的能
動性，去主導視覺經
驗。
這是一種對材料的終
極放權嗎？
這個比喻蠻生動的，但
其實只對了一半喔。
喔，怎麼說？
廚師放任酵母發酵，
它最終的目的還是為
瞭解決吃的問題嗎？
它還是要端出一道料
理。
對，還是要給客人吃。
但陳道明的放權，是
為瞭解構看這個行為
本身。
他不是在做菜，他其實是
在拆解整個廚房。
哇，拆解廚房，這也太
猛了吧。
對啊，在這將近三十年的
時間裡，他讓顏料的水
分自然滲透，讓壓克
力原料在紙上一層
一層堆積。
他甚至會利用氣候
的變化，讓顏料自然
乾裂、覆蓋。
所以畫面不是他畫出來的。
沒錯，畫面不再是由藝
術家的意圖畫出來的，
而是由時間與物質，在
重力還有化學反應下，
共同生成的表面。
這讓他徹底擺脫了
那種傳統繪畫框架
了。
瞭解，但如果顏料已經完全
擁有了自主權，為什麼到了
2010年，又會發生一次
巨大的轉變？
就是如果他只是讓顏料自己
乾裂，那他就一直這樣做
下去不就好了嗎？
嗯，這就是最關鍵的地方
了。
因為陳道明後來意識
到，即使你讓材料在
畫布上再怎麼失控、再
怎麼自由，只要這幅畫一
掛上牆壁，那個站在畫
作前面的觀看者依
然是用一種傳統的、
被動的方式在欣賞
一幅材料實驗的成
果。
啊，對，不管畫得多失控，
我還是站在那裡看一
幅畫。
沒錯，只要觀看者的習
慣不被打破，這場視
覺革命就不算真的完成。
所以到了2010年，他把矛
頭從畫布上的顏料
轉向了這場體驗裡
的最後一個變數。
就是我，觀看者？
對，就是你，觀看者本身
的生物知覺。
哇，於是我們就看到了20
10年這件不可思議
的作品。
資料中特別去拆解了
這幅畫面上一個極度
不尋常的結構。
嗯，那個藍色的帶狀結
構。
對，當你第一眼看到這件
作品的時候，你的視線會立
刻被畫面中央一道
橫向延展的藍色帶
狀結構給強制攔截。
這不是一條普通的線
喔。
絕對不是。
評論裡面特別強調它是
一個介面，interface。
沒錯，我們通常覺得在畫布
上畫一條線就是為了
畫分割槽域嘛，分出上
下左右。
嗯，像地平線那樣。
對，但介面這個概念完全
不同。
在科技裡，介面是用
來處理資訊交換和
調節的。
這個藍色的帶狀結構
其實就是一個調節視線運
動的硬體裝置。
硬體裝置，在畫布上？
對，當你的目光接觸到
這個藍色區域的時候，它不會
讓你的眼睛很安穩地
停留在上面，它會迫使
你的視線在滑動、停滯
跟在定位之間不斷
地重新運作。
真的假的？
如果聽眾現在正在聽我們
說話，比如你現在正在通
勤或者開車，你心裡可能
會有個疑問，這不就是
畫布上的一條藍色
的線嗎？
為什麼我的視線會被強制
滑動？
嗯，這聽起來有點玄。
對啊，這有什麼魔力？
所以這就必須提到這
幅畫裡面我覺得最心機的
一個細節。
你是指那個暖色過渡帶？
沒錯，在這個藍色介面的
正下方，其實藏著一層
極不而且極度不均勻
的暖色過渡帶。
顏色大概是介於橘褐
跟紅褐之間。
這絕對不是什麼為了增
加立體感才畫的陰
影喔。
完全不是。
那其實是冷色域，也就是
那個藍色，跟暖色域，也
就是橘褐色，兩邊在畫
面上相互擠壓的時候刻
意製造出來的一道斷
層接縫。
斷層接縫？
這就像是地質學裡面
的大斷層耶。
喔，怎麼說？
就是冷暖色系的板塊
在這裡猛烈推擠嘛，然後
呢，就擠出了一條極
度不穩定的巖漿帶。
但我真正好奇的是它
背後的機制，為什麼這個冷
暖交界的接縫，會直接
幹擾我們大腦的判讀？
這裡最迷人的地方在於，
這要回到我們人類視
覺系統的生物本能
來看的。
生物本能？
對，我們的視神經還有視皮
層在處理視覺訊息
的時候，其實極度依賴一種
叫做邊緣偵測的機
制。
邊緣偵測，edge detection?
沒錯，大腦需要非常清晰的
對比邊界，才能快速
辨識出物體的形狀，
這會讓我們感到安全。
嗯，知道前面是一張桌
子還是一把椅子？
對，但是陳道明在這個藍
色介面下方創造的
這層暖色過渡帶，它
是刻意拒絕給你一個
清晰邊界的。
拒絕給邊界？
對，它不是一條實線，它
是一個模糊的，互相滲
透的，而且是持續在深
層中的一個臨界區域。
所以我的大腦會找不到可以
抓取的邊緣？
正是如此，因為這個邊界是
模糊的，而且冷暖色的
對比又很強烈，你的視
神經就會不斷傳送訊
號給大腦，試圖去對
焦想要解開這個形狀
到底是什麼。
但根本就沒有形狀啊！
對，因為它本來就沒有固
定的邊界，所以你的大腦
就陷入了一個無限迴
圈，Infinite Loop。
哇塞，我的大腦當機了！
可以這麼說，你的知覺判讀
會一直處於一種正在
處理中的Loading狀態，
這在物理上其實會讓
你產生一種畫面在
微微震動，甚至有點微
微暈眩的錯覺。
因為我的視覺CPU正在
滿載運轉？
沒錯，就是這個意思。
這真的太狠了，大腦想
要找到一個明確的形
狀，但畫作卻利用色
彩的物理屬性不斷
把邊界抹除。
不過這好像還只是第一步喔！
對，這只是開始。
既然提到了色彩跟光
學，我們就必須進入這
件作品最科幻的一
部分了。
資料裡面有提到，這幅
畫不僅僅是讓你的眼
睛找不到邊界，它還真
正依上帝駭入了你的
空間感知。
嗯，而且這完全不依賴傳
統的透視法。
對，我們習慣的立體感
通常是靠那個近大遠
小或者單一光源畫出來
的陰影來建構的嘛。
但在陳道明的這件
作品裡，空間不是畫出來
的，它是被激發出來的。
沒錯，暖色系在人類視
覺的物理折射裡面，本
身就會產生一種向前
推進的擴張感。
就是紅紅橘橘的顏色
感覺比較近。
對，而冷色系，像藍色，
就會有一種向後退卻的
收縮感。
所以這個空間的深度完全
是靠色彩波長的差
異在你我的大腦中即
時運算出來的。
為了證明這點，評論
分析裡面引入了一個極
具破壞性的觀看實
驗。
那個Chroma Depth眼鏡。
對，戴上Chroma Depth色
彩深度眼鏡來觀看
這幅畫。
據說這幅眼鏡一戴
上去，原本平面的畫
布瞬間在你眼前被
撕開，拉出了一個極度
深邃的空間。
專家，你能幫我們用最
白化的方式解釋一下，
這個Chroma Depth到底是怎麼
運作的嗎？
沒問題，其實你可以把Chroma Dep
th眼鏡的鏡片想像
成是無數個微小的
三菱鏡。
三菱鏡，好。
我們都知道光譜有不同的
波長嘛，對吧？
紅光的波長比較長，藍
光的波長比較短。
嗯嗯。
當光線從畫布反射
出來穿過這幅特殊眼
鏡的時候，這些微型菱鏡就會
對不同波長的光產生
不同角度的折射。
所以光線的路徑被改
變了。
對，簡單來說，它人為地扭
曲了光線進入你眼
睛的路徑，這會讓暖
色光看起來比冷色光
更早到達你的眼睛。
哇，所以大腦被騙了。
沒錯，你的大腦接收到這個
折射後的錯誤資訊，
就會自動把它翻譯成，哦，
因為紅光折射角度不同，
所以紅色的部分離我比較
近，藍色的部分離我比較
遠。
最有趣的地方來了，所以它
等於是攔截了光學
訊號，給我們的大腦傳送
了假造的深度引數
耶。
是的，這就是光學駭客的
概念。
但等一下喔，聽到這裡我必
須提出一個質疑。
請說。
如果這件作品的終極
體驗是需要觀眾戴上這
副特製的眼鏡，就好像
一種軟體更新才能
看到效果，那這會不會淪
為一種遊樂園式的
3D立體劇場？
就像我們去電影院看
3D電影，戴上眼鏡
只是為了看個特效，求
個爽感。
這引出了一個非常重要的
問題，這也是我們必須嚴正
釐清的誤區。
所以不是3D電影？
絕對不是，如果你把它當成3
D電影來看，那就完全錯
失了這件作品的藝
術式價值了。
你想想看，傳統的3D
電影是怎麼運作的？
就兩臺攝影機拍的
畫面疊在一起。
對，它是利用雙眼視
差，把一個已經在電腦裡面
建構完成的立體假像
硬塞給你看。
嗯，我只要坐在那裡
看就好。
沒錯，在那個情境下，你是一個
被動的接受器，你只
要坐在那裡吃爆米
花就好了。
那戴著ChromaDips看
陳道銘的話，差別到底在
哪裡？
差別在於，這幅畫上面
並沒有一個預先做好的3
D模型。
哦，對耶，畫布是平的。
對，當你戴上眼鏡，透
過色彩的光學偏移，
其實是你大腦裡的知
覺系統被迫在現場，
在觀看的那個當下，把
這些平面的色塊即時
運算成一個極度不穩
定，不斷變動的感知
場域。
是我大腦算出來的。
沒錯，這構成了一種知
覺裝置，法文的學術
名詞叫做Dispositive。
說白話一點，這個知覺裝
置就像是一個精心設
計的捕鼠器對吧？
畫布上的顏料、排列、
冷暖對比，還有那個介面
邊緣，就是捕鼠器上的
機關跟氣死。
這個比喻也蠻好的。
然後我們的視線跟視神經
一旦放上去，啪一聲，
觀看的方式就直接被
這臺機器給接管了，
畫作本身變成了操
縱者，而我們的視覺系統
反而成了它用來生
產空間體驗的耗材。
非常精確，在這種裝置的
運作下，觀看這個動作
本身成為了被生產
的物件，這也就是為什麼我們
說它重新界定了作
品與觀看的權利關係。
哇，這聽起來已經非常極致
了，完全是一場純粹的
光學跟知覺實驗。
那我看著這幅畫的
照片，還有一個地方讓我覺得非常
矛盾。
哪裡矛盾？
就是如果這件作品已經進
化成一個純粹的知覺
裝置和空間體驗了，
那我們是不是可以說畫面上的
形狀跟構圖已經完全不
重要了？
照理說是這樣。
可是在這幅2010年的畫
作下方，明明還有一個非常
沉穩的深色亮體，它
形成了一個向上推底
的三角構造。
嗯，有看到。
這個三角形看起來非常的實
體，非常的有結構感，這跟
我們剛剛講的那種純粹
知覺、光學迷幻似乎
是衝突的吧？
其實這種衝突感正是20
10年這件作品處於
靈界狀態最迷人的
地方。
靈界狀態？
對，也就是說它還沒有完全拋
棄結構。
在這個過渡階段，畫面
上的色彩其實正在扛
著兩份完全不同的工作。
哪兩份工作？
一方面，它還在努力地
幫忙建構形體，也就是
支撐著你看到的那個深
色的三角結構，試圖
維持畫面的穩定。
嗯，做傳統繪畫該做
的事。
對，但另一方面，它又在
生成知覺，透過剛才
說的光學折射跟邊
緣模糊，去創造那個不
受控制的感知空間。
所以這一切到底意味著什麼？
這讓我想到毛蟲羽化
成蝴蝶的過程耶。
怎麼說？
就是2010年的這件作品，
就像是一顆半透明
的蛹。
我們已經能看到裡面那一隻
代表純粹知覺的蝴
蝶正在成形了，可是外
面那層代表傳統形
體與結構的蛹殼，它
還在。
所以整個畫面充滿了
一股極度緊繃的拉
扯感。
舊的東西還沒死透，新
的東西已經快要破殼而
出了。
這個比喻非常到位。
如果我們把這個連結到更
大的脈絡來看，這種新舊
交替的拉扯正是引
導觀看者跨越邊界
的關鍵橋樑。
所以它不是突然改變的？
不是的，因為如果我們把時間線
往後拉，根據評論的
分析，到了2012年之後，陳
道明的創作才發生
了徹底的決裂。
蛹殼破掉了？
沒錯，到了那個時候，色彩徹底
脫離了形構的功能，
它不再去建構任何
三角形或具體的形
狀了。
色彩被完全釋放，真正
成為了開放式的感
知場域。
哇，所以2010年的這件作
品真的就是那個最關鍵的
斷層帶。
它讓我們親眼目睹了
藝術家是如何一步一
步地把我們這些觀看者
從辨識實體形狀的
安全岸邊強行拖進漩
渦裡對，強行拖進那個
深不見底的知覺生
成漩渦裡。
今天這趟深度探討真的
完全顛覆了我的認知。
我們從藝術家將近30
年的隱居實驗開始聊，看
懂了他怎麼把權力交
還給物理材料，然後在
2010年見證了那個藍
色介面的誕生。
沒錯，還有那條無情擠壓
我們視神經的冷潤斷
層。
接著我們戴上了Chroma
Depth觀學眼鏡，發現我們的
大腦竟然變成了化
作的即時運算CPU。
最後，我們看到了這件作品
卡在建構與生成之
間的那種強大張力。
如果要把這所有的分析
收斂成一個核心的話，那
就是2010年的這件作品
最終呈現的不是一個固
定的畫面，而是一個永
遠尚未完成的視覺經
驗。
尚未完成？
對，因為沒有你的視神經，沒有
你的大腦參與運算，這
幅畫就只是一堆塗在
布上的化學物質而已，
影象、材料，還有你這個觀
看者的大腦，這三者
缺一不可，共同在當
下進行運算，才完成了
這件作品。
這其實帶出了一個非常有
現實意義的延伸喔！
當我們明白了一幅畫的
介面是如何透過邊緣、
色彩跟光學來強制
調節我們的視線，甚至引
發我們的視覺疲勞跟空
間錯覺的時候，你不妨把
這個概念放大到你的日
常生活中。
沒錯，其實我們現在就是身處在
一個被介面徹底包圍
的世界。
真的，你每天滑的手機
螢幕，各種社群軟體
的UI設計，App上面那些
促使你去點選的暖
色按鈕，或者是街角的
巨幅數位廣告，當你在
看這些東西的時候，背後的設
計邏輯是不是也都像陳
道明畫作裡的那個藍
色介面一樣？
他們都在暗中調節引
導著你的視線。
對，決定你的視線要停
留多久，甚至悄悄改
寫你的情緒跟判斷。
藝術往往是走在科
學跟社會現象最前
面的探照燈了。
陳道明解構了傳統
繪畫，卻意外地為我們
提供了一副能夠透
視當代視覺控制工
程的眼睛。
在我們結束這次的探
討之前，我想把一個問題拋給
你。
下次，當你走進美術館，
或者哪怕你只是走在街
上，當你凝視著某個
深深吸引你，讓你無
法移開目光的畫面
或螢幕的時候，在心裡問
問你自己，是你憑著自由
意志選擇了去觀看
它，還是它的結構與介面
悄悄地在你的大腦裡
強行生產了你觀看
的這個動作？
到底誰才是這場視覺
體驗裡真正的主宰？
這個問題真的很值得反思。
感謝你今天加入我們的深度探
討，希望這個問題能留在你
腦海裡慢慢發酵。
我們下次見。